# Отчет об ошибке № [номер присвоенный при создании issue в GitHub]
**Тестируемая система**: Онлайн-калькулятор, расположенный по адресу https://prod.ommat.ru/

**Среда обнаружения**: [название и версия браузера, операционной системы]

**Время обнаружения**: [Дата/время]

**Тестировщик**: [ФИО]

**Программист**: [если известен ответственный, то его ФИО, иначе "не определен"]

## Краткий заголовок, отражающий суть проблемы - что, где, при каких условиях
**Статус дефекта**: выявлен.

**Серьезность дефекта**: [Блокирующий (Blocker)/Критический (Critical)/Значительный (Major)/Незначительный (Minor)/Тривиальный (Trivial)].

**Приоритет дефекта**: [Высокий (High)/Средний (Medium)/Низкий (Low)].

**Подготовительные действия**: [Точно описанные подготовительные действия].

**Воспроизведение дефекта**: [Точно описанные действия, ведущие к воспроизведению дефекта].

**Фактический результат**: [Описание полученного результата].

**Ожидаемый результат**: [Описание ожидаемого результата].

**Подтверждение**: [Доказательства того факта, что полученный результат не верный].

**Классификация**: [Хэштеги, лейблы].

**Комментарии**: [Комментарии, изображения и пр.].

## P.S. [Блог / Серьезность и приоритет дефекта: в чем различие?](https://www.performance-lab.ru/blog/sereznost)
### Серьезность (Severity) - это атрибут, характеризующий влияние дефекта на работоспособность приложения.
1. Блокирующая (Blocker) - ошибка, приводящая приложение в нерабочее состояние, в результате которого дальнейшая работа с тестируемой системой или ее ключевыми функциями становится невозможна. Решение проблемы необходимо для дальнейшего функционирования системы.
2. Критическая (Critical) - ошибка, неправильно работающая ключевая бизнес логика, дыра в системе безопасности, проблема, приведшая к временному падению сервера или приводящая в нерабочее состояние некоторую часть системы, без возможности решения проблемы, используя другие входные точки. Решение проблемы необходимо для дальнейшей работы с ключевыми функциями тестируемой системой.
3. Значительная (Major) - ошибка, часть основной бизнес логики работает некорректно. Ошибка не критична или есть возможность для работы с тестируемой функцией, используя другие входные точки.
4. Незначительная (Minor) - ошибка, не нарушающая бизнес логику тестируемой части приложения, очевидная проблема пользовательского интерфейса.
5. Тривиальная (Trivial) - ошибка, не касающаяся бизнес логики приложения, плохо воспроизводимая проблема, малозаметная посредствам пользовательского интерфейса, проблема сторонних библиотек или сервисов, проблема, не оказывающая никакого влияния на общее качество продукта.
### Приоритет (Priority) – это атрибут, указывающий на очередность выполнения задачи или устранения дефекта. Проставляется менеджером проекта.
1. Высокий (High) – требуется исправить в первую очередь.
2. Средний (Medium) – требуется исправить во вторую очередь, когда нет дефектов с высоким приоритетом.
3. Низкий (Low) – исправляется в последнюю очередь, когда все дефекты с более высоким приоритетом уже исправлены.
