# Требования к онлайн-калькулятору
## Функциональные требования:
1. Онлайн-калькулятор позволяет пользователям возможность просматривать список алгоритмов.
2. Онлайн-калькулятор позволяет пользователям просматривать описание алгоритма, которое может содержать теоретические или исторические сведения об алгоритме.
3. Онлайн-калькулятор позволяет пользователям вводить данные параметров для выполния алгоритма.
4. Для каждого параметра выбранного алгоритма пользователь может ознакомится с информацией о типе данных и ограничениях для вводимых значений.
5. Онлайн-калькулятор позволяет пользователям запускать выполнение алгоритма с заданными параметрами.
6. Онлайн-калькулятор позволяет пользователям просматривать результаты выполнения алгортма с заданными параметрами.

## Требования к программной документации
Программная документация должна включать в себя:
1. Техническое задание.
2. Исходный код.
3. Руководство пользователя.
4. Руководство администратора.

## Требования к эргономике
Отображение онлайн-калькулятора для пользователей должно быть адаптивным для разрешения экрана 1920*900, для просмотра на персональном компьютере. При загрузке системы с мобильных устройствов должна выводится статическая страница с информацией о недоступности системы с мобильных устройств.

## Требования к хостингу
Хостинг для размещения онлайн-калькулятора должен иметь следующее программное обеспечение:
— операционная система Ubuntu 20.04 LTS,
— docker v20.

## Требования к информационной и программной совместимости
Исходный код разрабатывается, руководствуясь стандартами W3C. Для реализации статических страниц должны использоваться языки HTML 5 и CSS 3.
Для реализации интерактивных элементов клиентской части должны использоваться языки HTML  и JavaScript, с использованием одного из актуальных Фреймворков, таких как React, Angular, Vue. 
Для реализации серверной части должен использоваться язык один из web фреймворков для языка программирования Python (FastApi, Flask, Django).

## Требования к клиентскому программному обеспечению
Онлайн-калькулятор должен быть доступен для полнофункционального просмотра с помощью следующих браузеров:
1. Mozilla Firefox, начиная с версии 78,
2. Google Chrome, начиная с версии 98,
3. Apple Safari, начиная с версии 15,
4. Yandex Browser, начиная с версии 21.11.

## Требования к маркировке и упаковке
Разработанный продукт передается заказчику в виде ссылок на публичный репозиторий GitHub на сайте https://github.com с исходными кодами всех программных модулей. Учитывая изложенное, требования по маркировке и упаковке не предъявляются.

## Прочие требования
Онлайн-калькулятор должен быть развернут в двух контурах Продуктовом и Тестовом. В репозиториях с исходным кодом должна быть настроена система автоматического тестирования, сборки и развертывания продукта на протуктовый и тестовый контуры.



